回焊炉由若干小温区和传送带组成。其可以通过加热将传送带上的印刷电路板与电子元件焊接起来，在焊接过程中需要对各个小温区的温度和传送带过炉速度进行控制，以达到最佳的焊接工艺。本文基于热传导的物理机理，建立了焊接区域中心温度对应的一维热传导模型，并通过已有数据确定了模型中的参数。利用一维热传导模型，得出了各小温区温度和传送带过炉速度的条件不同时的炉温曲线。在各小温区温度确定的条件下，通过建立单目标线性规划模型解决传送带锅炉速度最大化问题。考虑到焊接区域中心温度超过217℃的时间不宜过长，建立单目标线性规划模型寻找最佳控制条件。为优化炉温曲线的对称性，同时兼顾焊接区域中心温度超过217℃的时间不宜过长的要求，引入曲线对称性评价指标对曲线对称性进行评价，并使用理想点法进行单目标线性规划求得最佳控制条件。

针对**问题一**，由于回焊炉启动后，炉内空气温度会在短时间内达到稳定，小温区内的温度是定值，而炉前区域、炉后区域以及小温区之间的间隙没有热源，其温度依赖于热传递，可以确定间隙处的温度随位置变化的函数，进而整个回焊炉内的温度随位置变化的函数就被确定。由于电路板存在一定厚度，且在不同时刻环境温度不同，可根据**一维热传导方程**确定焊接区域中心温度的**偏微分方程模型**。使用Crank-Nicolson格式和有限差分法可以求出微分方程的解，通过最小二乘法、使用粒子群优化算法，对模型的解和附件给出的已知数据进行拟合，求得偏微分方程模型中含有的未知参数，将参数代入，并使用新的小温区温度和传送带过炉速度，求得在新的控制条件下的焊接区域中心温度随位置变化的数值解，并据此绘制曲线。

针对**问题二**，在各小温区温度确定的条件下，以过炉速度最大化为目标，将过炉速度作为决策变量，将制程界限中的条件作为约束条件，并将约束条件中的偏导数使用差分形式表达，建立单目标非线性规划模型，并使用逐步搜索法对最大过炉速度进行搜索，通过逐步缩小步长增大最大过炉速度的精度，最终得到最大过炉速度为**80.44cm/min**。

针对**问题三**，使用微元法计算时间-温度炉温曲线中超过217ºC到峰值温度所覆盖的面积，以覆盖面积最小为目标，将各大温区温度、过炉速度作为决策变量，将制程界限中的条件作为约束条件，建立单目标多变量非线性规划模型。通过Matlab的fmincon函数对该非线性规划模型进行求解，得到此时的最小覆盖面积为**511.5596℃·s**，最小覆盖面积对应的各温区温度的设定值分别为**174.98ºC**（小温区1~5）、**195.00ºC**（小温区6）、**234.99ºC**（小温区7）和**255.02ºC**（小温区8~9），传送带过炉速度为**80.718cm/min**。

针对**问题四**，除要求时间-温度炉温曲线中超过217ºC到峰值温度所覆盖的面积最小外，还要求峰值温度为中心线的两侧超过217ºC的炉温曲线尽量对称。本文建立了两个指标来评价曲线的不对称度：峰值温度与横坐标二分点对应的温度之差、峰值两侧曲线和温度为217ºC这条直线所围成的面积之差，将两个指标的数据归一化并分别赋予0.5,0.5的权值，其加权和即为曲线的不对称度。通过建立单目标非线性规划模型，求出不对称度最小值，再以不对称度最小值和覆盖面积最小值为理想解的坐标，使用理想解法、遗传算法求得覆盖面积尽量小且曲线对称性较好的一组非劣解，该非劣解揭示了各温区温度的设定值分别为**181.15ºC**（小温区1~5）、**192.01ºC**（小温区6）、**233.34ºC**（小温区7）和265.00ºC（小温区8~9），过炉速度为**88.4cm/min**，其对应的最小覆盖面积为**511.5598℃·s**，最小不对称度为**0.0806**。



关键词：一维热传导方程  最小二乘法  单目标非线性规划  综合评价方法  理想解法